.
Viele junge Menschen haben von
Corona und den Massnahmen genug.
Dominique Zbinden, was vermissen Sie
im Alltag am meisten?
Unbeschwert mit meinen Freunden
zusammen zu sein,
ohne überlegen zu müssen,
ob wir zu viele sind,
oder etwas erlaubt ist.
Neue Leute kennenzulernen.
Dan Zeller,
hören Politiker/-innen
jungen Menschen
in diesen besonderen Zeiten zu?
Man verlangt von uns Verantwortung
und Solidarität.
Ich vermisse es,
dass Sie auf unsere Anliegen hören.
Genau darüber wollen wir
heute Abend sprechen.
Über die Jugendlichen
und ihren Corona-Alltag.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Ronja Jansen, Präsidentin JUSO.
Sie sagt: "Viele Junge leiden
massiv,
aber auch sie müssen sich weiterhin
an die Massnahmen halten,
damit wir gemeinsam
aus der Krise kommen."
Andreas Gerber,
Vize-Präsident Junge SVP, sagt:
"Junge Menschen brauchen dringend
Freiräume und Perspektiven."
"Deshalb muss der Bundesrat
jetzt endlich öffnen."
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Die Politiker die Jugendlichen
zu wenig eingebunden
und die psychischen Leiden
unterschätzt."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Wenn es Zeit für Öffnungen ist,
sollen die Jungen
privilegiert werden."
"Sie sollen früher Lockerungen
als über 60-Jährige erhalten."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass Sie hier sind.
Schön, ist sie hier: Patti Basler.
Slam-Poetin und Protokollantin
dieser Sendung.
Wie sie diese "Arena" erlebt hat,
erzählt sie uns am Schluss.
Wir reden darüber,
was letztes Wochenende passiert ist
und vielleicht auch
dieses Wochenende wieder passiert.
Es gibt Hinweise darauf.
Zuerst einen Blick
zurück auf die wüsten Szenen:
Es krachte, brannte
und gab Krawall in St. Gallen.
Die Wut vieler Jugendlichen
entlud sich darüber,
was uns alle gemeinsame müde macht:
Corona.
Ronja Jansen, ist das die Art
ziviler Ungehorsam,
den Sie sich wünschen
und vorstellen?
Nein, absolut nicht.
Ich kann den Unmut vieler
Jugendlicher nachvollziehen.
Es ist eine sehr schwierige Zeit
für viele von uns.
Aber das ist der falsche Weg.
Viele dieser Jugendlichen,
die an diesem Wochenende dort waren,
wollten v.a. ein Bier
mit Kolleg/-innen trinken.
Einige wenige haben sich
offensichtlich daneben benommen.
Das ist falsch und ich lehne es ab.
Ich verstehe aber den Unmut.
Andreas Gerber, die Massnahmen
gehen Ihnen viel zu weit.
Sie müssten Verständnis
für die Jugendlichen haben.
Dann fliegt halt mal
ein Molotow-Cocktail.
Dafür habe ich
ganz klar kein Verständnis.
Das waren ein paar wenige Idioten,
die das Gefühl hatten,
ausschreiten zu müssen.
Ich stimme Frau Jansen zu.
Am ersten Wochenende
waren es wenige.
Am zweiten Wochenende
und v.a. auch dieses Wochenende
sollen es die besonders
gewaltbereiten sein, die aufrufen.
Das können wir nicht unterstützen.
Wir müssen sagen,
dass es an der Politik liegt.
Die politischen Massnahmen
müssen endlich abgebaut werden.
Wir müssen endlich öffnen.
Nur so können wir ihnen
den Nährboden nehmen.
Sie sind heute Abend hier
für David Trachsel,
der Präsident, der krank wurde.
Danke, dass Sie ihn vertreten.
Er sagte etwas, das die Leute
noch mehr nach draussen treibt:
Da klingt die SVP
fast wie die JUSO.
Nein, es ist ein Unterschied,
ob man randalieren geht,
damit randaliert wird.
Oder wie er den zivilen Ungehorsam
definiert hat.
Man hat es nicht auf die paar
wenigen bezogen, die sagten,
dass sie Polizisten verprügeln
möchten.
Um die ging es uns nie.
Aber weshalb die in St. Gallen,
die nur ein Bier trinken wollten
bei den Drei Weihern,
wieso die von dort oben
vertrieben wurden
und dort oben ihre Freiheiten
und ihr Leben leben konnten,
das ist für uns fragwürdig,
weshalb diese politischen Massnahmen
dort so einschränkend sind.
Katharina Prelicz-Huber,
langjährige Gewerkschafterin,
eine Frau
mit grosser Demo-Erfahrung.
Wären Sie am liebsten
selbst dabei gewesen?
Ich verstehe alle Jugendlichen,
die Dampf ablassen wollten.
Sie sagten langjährige
Demo-Erfahrung:
aber immer gegen die Gewalt.
Was ich für mich selbst
nicht möchte,
darf ich den andern nicht antun.
Auf die Strasse gehen,
ziviler Ungehorsam,
wenn man mit etwas
nicht einverstanden ist,
soll man zeigen, dafür
setzen wir uns schon lange ein.
Ruedi Noser, sie haben eine kleine
Operation an der Hand hinter sich.
Schön, dass Sie trotzdem hier sind.
Es wäre schwierig, mit dieser Hand
einen Pflasterstein zu werfen.
Auch sonst kann man Sie sich
schwer vorstellen als jemanden,
der sich auflehnt gegen die Polizei.
Wenn eines Ihrer Kinder das gemacht
hätte, hätten Sie dafür Verständnis?
Ich hoffe, dass meine Kinder
das nicht machen.
Es gibt kreativere Weisen,
seinen Unmut kundzutun,
als Sachbeschädigung
und die Polizei zu verprügeln.
Ich wünschte mir von der Jugend,
dass sie protestiert,
aber vielleicht kreativer.
Was wäre ein kreativer Protest?
Bei der Klimajugend
haben wir viel gesehen,
die hatten
die ein oder andere gute Idee.
Es war vielleicht ärgerlich,
aber originell.
Originell darf es sein,
wenn man als Junger protestiert.
Es muss nicht gegen die Polizei sein
oder eine Sachbeschädigung.
Worum ging es den Jugendlichen
wirklich?
Was trieb sie in St. Gallen
auf die Strasse?
Wir können nicht ausgehen.
In unserem Alter
sollte man es geniessen können,
aber das können wir nicht mehr.
Es ist Angstmacherei,
es ist nicht so schlimm.
Man sollte einen Gang
runterschalten, öffnen.
Nicht, dass wir depressiv werden.
Katharina Prelicz-Huber,
ist das eine neue Jugendbewegung
oder sind das unpolitische Chaoten?
Das wird sich zeigen,
es wird sich vermischt haben.
Wahrscheinlich hat sie alle geeint,
was die beiden sagten.
Das für die Jugend zentral:
sich treffen, ausgehen, Party machen
miteinander flirten,
können sie nicht machen.
Das ist Ihnen genommen.
Das möchte man wieder,
auch Konzerte usw.
Ich hätte als Jugendliche
auch Mühe damit gehabt.
Für viele gibt es Sinnkrisen,
das ist traurig.
Was soll das überhaupt,
für was bin ich so auf der Welt?
Es ist zentral, die Jugendlichen
mit ihren Wünschen miteinzubeziehen.
Sie wünschen sich, Party zu machen,
Geburtstage zu feiern.
Ruedi Noser,
Sie steuern auf den 60. zu.
Ja, nächste Woche.
Können Sie sich
in jemanden hineinversetzen,
der mit 18 eine Party
schmeissen möchte?
Ja, sicher, ich verzichte
auf den 60. Geburtstag.
Aber ich hatte
schon viele Geburtstage.
Wenn mein Sohn oder meine Tochter
den 18. oder dem 20.
nicht feiern kann ...
Ich kann mich sehr gut
daran erinnern.
Das ist ein Einschnitt,
den man respektieren muss,
es ist schwierig für die Jungen.
18 zu werden
ist für viele ein Meilenstein.
Das sollte man
mit Freunden feiern dürfen.
Mein Sohn fragte x-Mal, wieso er
mit 20 in die Berufsschule darf,
aber nur mit vier Personen feiern.
Das hat er nicht verstanden
und ich konnte es nicht erklären.
Könnten Sie es erklären?
Die Erklärung ist,
dass wir in einer Pandemie leben.
Das ist  m e g a  Scheisse
für alle von uns.
Das äussert sich in allen
Altersklassen unterschiedlich.
Was schwierig ist, es auszuhalten.
Das ist ziemlich der Zentrale.
Die Massnahmen vorschnell aufzuheben
ist nicht der richtige Weg.
Gesundheitspolitische brauchen wir
alle das gleiche.
Für Jung und Alt
ist es der richtige Weg,
die Fallzahlen runterzubringen.
Schauen, dass die Pandemie
möglichst schnell vorbei ist,
damit wir möglichst schnell
zurück zur Normalität können.
Die Aufgabe der Politik ist,
das Drumherum zu gestalten.
Dafür zu sorgen, das Ganze
möglichst erträglich zu machen.
Dafür braucht es psychologische,
wirtschaftliche Unterstützung.
Aber man muss mit den Jungen an den
Tisch sitzen und Lösungen finden.
Ich finde es keine schlechte Idee,
wenn man für junge Menschen
den öffentlichen Raum mehr öffnet.
Es ist schade, dass Jugendliche
in Kellern Partys feiern.
Man müsste auf öffentlichen Plätze
Tische und Stühle
mit Sicherheitsabstand aufstellen,
damit die Menschen sich
mit möglichst geringem Risiko
trotzdem treffen können.
Diesen Weg müssen wir eher gehen.
Ich möchte das Party machen
in dieser Zeit nicht ermutigen.
Aber dieses Bedürfnis ist da
und wir müssen es ernst nehmen.
Das gilt für junge Menschen
genauso wie für andere Gruppen.
Diese Woche habe ich
im "Tages-Anzeiger"
von einem 80-Jährigen gelesen, der
sich auf die zweite Impfung freue
und auf Gran Canaria Ferien macht.
Von den Jungen
kann keiner ins Ausland
oder einen Bildungsaufenthalt
machen. Das ist dramatisch.
Da geht es um mehr
als Tische auf Plätzen.
Alles ist blockiert,
es gibt keine Weiterbildungen,
Auslandsaufenthalte, Ferien.
Ich erinnere mich noch
an meine erste Auslandsreise mit 15.
Von meinen Kindern
kann das im Moment keines.
* Sie reden durcheinander. *
Das fehlt jetzt,
das kann man nicht mit einem Stuhl
auf einem Platz kompensieren.
Das glaube ich auch nicht.
Der Punkt ist, dass es eine
schwierige Situation für alle ist.
Wir müssen möglichst solidarisch
durch diese Krise kommen.
Man kann sagen, dass der Stuhl
auf dem Platz nicht gut genug ist.
Aber man muss Freiräume schaffen,
psychologische und wirtschaftliche
Unterstützung
machen es etwas aushaltbarer.
Darauf müssen wir achten.
Wir dürfen nicht
verschiedene Generationen
gegeneinander ausspielen.
(Prelicz-Huber) Vielleicht auch
etwas differenzierter werden.
Ich bin Präsidentin der offenen
Jugendarbeit der Stadt Zürich.
Wir haben angepasste Sachen
angeboten.
Es muss nicht
schwarz und weiss sein.
Jetzt sind wir einen Schritt weiter,
die Impfungen beginnen.
Von den Ältesten
sind die meisten geschützt.
Man kann testen.
Wir haben immer von
Selbstverantwortung gesprochen,
hätten wir das wirklich gemacht,
hätten wir teilweise deutlich
weniger Massnahmen gebraucht.
Jetzt sind wir bereit,
sehr vorsichtig,
damit man nicht wieder
ganz runterfahren muss.
Das würde der Psyche
noch mehr schaden.
Frau Jansen, ich verstehe nicht,
wie man nach wie vor
von voreiligen Schlüssen reden kann.
Seit über einem Jahr
sind wir in dieser Corona-Pandemie.
Es wird endlich Zeit.
Die Zahlen sind so, dass man
eigentlich öffnen könnte.
Momentan haben wir bei den COVID-
Patienten auf Intensivstationen
eine Auslastung von 15 %.
Dann möchte man mir erzählen,
dass man irgendwas schützen möchte,
um die Spitäler nicht zu überlasten.
Die Zahlen sprechen eine klare
Sprache. Man muss das anerkennen.
Es geht nur noch darum,
das Ganze etwas zu verzögern.
Die Bevölkerung sagt
laut einer SRG-Umfrage ganz klar
- v.a. die Jüngeren -,
dass es Zeit wird, zu öffnen.
Sie haben Angst vor dem Wirtschafts-
kollaps, wenn es so weitergeht,
laut der SRG-Studie.
Es wird Zeit, die Bars, Restaurants,
Fitnesscenter, zu öffnen.
Vielen Dank für die Quellenangabe.
Den Unterton "selbst
eine SRG-Umfrage" habe ich überhört.
Wir wollen heute Abend
nicht nur über,
sondern auch mit Jugendlichen reden.
Wie geht es
den jungen Menschen im Land?
Auf unseren Aufruf hin haben sich
sehr viele junge Menschen gemeldet.
Z.B. Dominique Zbinden, sie ist 19,
kommt aus Ittingen/BL.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Gelernte Zierpflanzengärtnerin,
im Moment machen Sie
ein Praktikum in einer Primarschule
und Kindergarten.
Eigentlich wollen Sie
Umweltingenieurin werden.
Was macht Ihnen in der Corona-Zeit
am meisten zu schaffen?
Dass man keine neue Leute
kennenlernen kann.
Man wäre mit dem Turnverein
an einem Turnfest
oder kommt sonst immer wieder
mit neuen Leuten in Kontakt.
Im Moment hat man seine Gruppe,
das ist auch gut.
Aber nach einem Jahr spürt man,
dass es schön wäre,
neue Leute kennenzulernen.
Immer der Druck im Hinterkopf:
Ist es schlau, das zu machen?
Sollte ich lieber zu Hause bleiben?
Die Unbeschwertheit, die einen als
Jugendliche ausmacht, fehlt aktuell.
Würden Sie sich wünschen,
dass man öffnet und
Sie unbeschwert wieder raus können?
Das wäre sicher super.
Ich weiss nicht, ob es der Weg ist,
um die Pandemie zu bekämpfen.
Aber dafür gibt es Experten,
die besser wissen,
welcher Weg richtig ist.
Die psychische Belastung
der Jugendlichen widerspricht sich
mit den Mitteln
der Pandemiebekämpfung.
Wie z.B. möglichst wenig Kontakte.
Den richtigen Weg zu finden
ist eine Gratwanderung.
Die Gratwanderung,
der Schweizer Weg.
Simone Ferrara, 17, aus Lenzburg.
Er macht die Berufswahlschule
und Gärtner lernen.
Wenn Sie diese Bilder aus St. Gallen
sehen, haben Sie dafür Verständnis?
Ja, ich habe Verständnis.
Ich verstehe nicht,
weshalb man es in St. Gallen macht
und nicht in Bern
vor dem Bundeshaus,
wo alle Bundesräte sitzen.
Ihnen sollte man zeigen,
dass wir die Schnauze voll haben
wir wollen unsere Vergangenheit
zurück, wie wir sie hatten.
Wir möchten Party machen,
draussen sein.
Es gibt jetzt die Schnelltests.
Es ist Zeit zu öffnen.
Das mit den Schnelltests
muss man kontrollieren.
Umso länger man wartet, umso mehr
Jugendliche gehen auf die Strasse
und umso mehr Polizeieinsätze
werden stattfinden.
Von was haben Sie
am meisten die Schnauze voll?
Den ganzen Tag die Maske anzuziehen.
Nicht an Partys zu gehen,
meinen Geburtstag nicht zu feiern.
Neue Leute treffen,
mit vielen Leuten zusammen sein,
während Partys die Musik zu spüren.
Das vermisse ich v.a.
Ich möchte nicht
den Spiesser spielen,
ich habe jetzt schon ein paar Mal
das Wort "Party" gehört.
Man muss doch mit der älteren
Bevölkerung solidarisch sein,
dann muss man mal die
ein oder andere Party sausen lassen.
Die meisten sind ja schon geimpft.
Das Impfen
geht ziemlich langsam voran.
Es ist traurig,
dass man die Älteren impft,
obwohl die abends
meist zu Hause sind,
und man nicht
bei den Jungen anfängt.
Damit könnte man den Jungen
ihre Partys zurückgeben.
Klar sind sie Risikopatienten,
aber es gibt auch
junge Risikopatienten.
Die Erwartungshaltung ist,
dass man auf die Jungen hört,
dass das Politiker/-innen
wahrnehmen, was bei Ihnen passiert.
Diese Woche gab es einen Brief
der Jungparteien, Ronja Jansen,
den fünf Parteien
unterzeichneten.
U.a. forderten sie dies:
Sie wollen ein Gremium schaffen,
in dem man über etwas spricht,
das man am Schluss
trotzdem nicht macht.
Ich hoffe sehr,
dass es nicht nur Gerede ist,
sondern auch zugehört wird.
Das ist allgemein
ein grosses Problem dieser Pandemie.
Es geht nicht um die Jungen.
Es geht darum, dass von Anfang an
nur den Mächtigen zugehört wurde.
Die rechte Mehrheit
hat den Immo-Haien zugehört,
die nicht auf ihre Profite
verzichten wollten.
Man hörte den grossen Konzernen zu.
Den jungen Menschen
hörte man nicht zu.
Menschen mit geringen finanziellen
Mitteln hörte man nicht zu.
Deshalb wäre es ein solches Gremium
eine sehr sinnvolle Sache.
Damit man direkt
von den jungen Menschen hört,
welche Lösungen sie sehen.
Am Schluss geht es um sie
und nicht darum,
was 60-jährige Bundesräte denken,
was die Jungen gerne hätten.
Wir haben den Chef der Taskforce,
Martin Ackermann, gehört.
Er steht nicht im Verdacht,
ein Immo-Hai zu sein.
Er sagte, dass es mit Jugendlichen
in der Taskforce nicht gehe.
Die Taskforce
ist nicht das Gefäss,
um alle Bevölkerungsgruppen
repräsentiert zu haben.
Wir sind
eine Wissenschaftstaskforce.
Auch die Jungen Grünen
haben mitgemacht,
sie haben ihre Ableger unterstützt.
Aber man möchte sie gar nicht.
Deshalb müssen wir es
weiter fordern.
In der Frühlingssession
habe ich bereits vor diesem Brief
eine entsprechende Anfrage gestellt.
Natürlich nicht im Zentrum, aber
man könnte einen Beirat schaffen.
Es gibt auch sonst
bilaterale Gespräche.
Diese bilateralen Gespräche sollten
auch mit Jugendlichen stattfinden.
Das ist etwas Wille.
Man hat einen Bereich mehr drin
und umgekehrt
hat man Botschafter/-innen.
Man kann den jungen Menschen
zurückmelden,
was man erreicht hat
oder eben nicht.
Das unterstützt alle Generationen.
Zwei Parteien
haben nicht unterschrieben,
die Jung-SVP
und die Jungen Freisinnigen.
Ich habe von Ihnen
ein minutenlanges Plädoyer gehört,
dass man den Jugendlichen
zuhören müsste.
Aber das wollen Sie dann doch nicht.
Was hätte
dieser Jugendrat zu bedeuten?
Es wäre darum gegangen,
dass die Jungpartei Einsitz hätte.
Diese fünf Jungparteien,
die sich noch nie
für Lockerungen eingesetzt haben,
werden sich auch
in den nächsten Monaten
nicht für Lockerungen einsetzen.
Obwohl das auch
die SRG-Umfrage sagt.
Die Mehrheit der Jugendlichen
möchte jetzt Öffnungen.
Es macht keinen Sinn, dass fünf
Jungparteien in diesem Gremium sind,
die gar nicht angehört werden -
schon die Kantone
wurden nicht angehört.
Ausserdem reden sie nachher
komplett gegen die Jugend.
Sie stehen für mehr Lockdown ein.
Was hat das für einen Sinn?
Wenn sich
die angeblichen Jugendvertreter
für einen grösseren Lockdown
einsetzen.
Zu dieser Sache: Wir wollte nicht,
dass wir fünf Jungparteien
regelmässig
ein Kaffeekränzchen machen
mit jemandem in einer Machtposition.
Es geht darum, dass verschiedene
junge Menschen eingebunden werden
und nicht nur die Jungparteien.
Das war nicht die Idee dieser Sache.
Ausserdem: Sie sagen, Sie seien
Vertreter der Mehrheit der Jungen.
Sie wollen Solidarität
mit den Jungen schaffen.
Ich frage:
Wie kannst du so etwas sagen,
wenn du nicht alle Jungen
miteinbeziehst?
Ich habe einen Kollegen,
der ein Jahr jünger ist
und zehnmal fitter ist als ich.
Er trainiert regelmässig Fussball.
Er landete mit Corona im Spital.
Eine Kollegin ist seit Monaten
zu 100 % krankgeschrieben
wegen Long-COVID.
Wo ist die Solidarität
mit diesen jungen Menschen?
Das fehlt mir
bei euren Lockerunsrufen.
bei euren Lockerungsrufen.
Und: Ihr sagt,
man solle schnell lockern
und alles öffnen wegen den Jungen.
Wenn ich mich zurückerinnere:
Zuerst sagtet ihr,
man müsse wegen den KMU lockern,
zwischendurch, weil das Virus
nicht so schlimm sei,
jetzt kommt ihr mit den Jungen.
Mein Verdacht ist, dass es euch gar
nicht um die jungen Menschen geht.
Es geht euch darum, alles zu öffnen,
damit keine wirtschaftliche Unter-
stützung gesprochen werden muss.
Ihr seid zu geizig diese
zu bezahlen, weil ihr Angst hat,
dass es an die Kasse
eures Klientels geht.
Frau Jansen, die Junge SVP
redet seit Monaten davon,
die Jungen zu unterstützen.
Wir hörten diese Woche bereits, dass
die schweren psychologischen Fälle
um das sechsfache gestiegen sind.
Ihr redet davon, einfach noch
ein paar Psychologen anzustellen.
Wann bekämpfen wir
die eigentlichen Ursachen?
* Sie reden durcheinander. *
Damit sich die Jungen
frei bewegen können,
ihre Freiheit und Perspektive
zurückbekommen.
Das ist ein gesundheitliches System.
Wo treffen sich die Jungen?
In Fitnesscentern, Bars.
Es ging nie nur um die Bars,
es ist eine gesamtheitliche
Betrachtung.
Vielleicht ist die JUSO
dafür zu wenig weit.
Ihr müsst das
gesamtheitlich betrachten.
Wenn man eure Politik verfolgt hat,
die genauso war,
wie es Ronja Jansen sagte,
hätte man nicht geschlossen.
Man hätte Hunderttausende Tote
a la Trump.
Wir müssen die Jugendlichen
miteinbeziehen
und miteinander
gute Lösungen finden.
Die Ursache ist die Pandemie,
nicht die Schliessung.
Die Pandemie
betrifft uns blöderweise alle.
Und jetzt tatsächlich angepasste
Massnahmen für die Jugendlichen.
Aber so angepasst,
damit es keinen backlash gibt,
die Zahlen wieder steigen
und wir schliessen müssen.
Ich möchte einen weiteren
Jugendlichen einbeziehen:
Ich möchte von Dan Zeller wissen,
was Corona mit ihm macht.
Er ist 19, studiert Philosophie,
Politik und Wirtschaft in Luzern.
Im zweiten Semester?
- Im ersten.
Sie haben die Uni noch nie
von innen gesehen?
Nein, viele Leute
erzählen von der Uni,
einer Bibliothek und einer Mensa.
Ich habe mir das
auf Google Maps angeschaut,
ich weiss nicht, wie es aussieht.
Vielleicht müsste jemand
mit einer Kamera kommen,
damit man es über Zoom sehen kann.
Ich weiss nicht wie es ist und
ich konnte niemanden kennenlernen.
Nur über Zoom und so klein.
Ich finde das nicht so cool.
Man hat die Universitäten
ziemlich schnell geschlossen.
Niemand redet davon,
uns Perspektiven zu geben.
Man redet von der Gastro,
Fitnesscentern.
Niemand redet darüber,
was mit uns ist.
Man sagte nur, dass wir
dieses Semester online haben.
Was ist mit uns?
Diese Frage geben Sie in die Runde.
Sie haben das
eindrücklich beschrieben,
studieren via Google Maps,
sozusagen.
Schauen, wo man gerne hin möchte.
Was macht das mit Ihnen?
Es belastet mich,
ich fühle mich nirgends zu Hause.
Ich habe keine Zugehörigkeit, ich
kann mich mit nichts identifizieren.
Das Uni-Leben lebt von
den zwischenmenschlichen Kontakten.
Dass man mit dem Banknachbarn
reden kann,
am Abend einen Kaffee
oder ein Bier trinken kann.
Das fehlt alles
schon seit einem Jahr.
Sie haben Ihre Grosseltern
seit 15 Monaten nicht mehr gesehen.
Ja, es ist schwierig, meinem
Grossvater geht es nicht so gut.
Ich weiss nicht, wie es weitergeht.
Mir fehlt die Hoffnung, ein Ziel.
Wenn ich wüsste,
dass es noch ein, zwei Monate geht,
könnte ich mich zusammenreissen.
Ich weiss aber nicht, was kommt.
Wir brauchen ein gemeinsames Ziel.
Was für eine Perspektive
wünschen Sie sich?
Viele reden von der Solidarität.
Die ist sehr wichtig.
Solidarität ist gegenseitig
und themenübergreifend.
Man verlangt von den Jugendlichen,
dass sie kürzer treten
und sich einschränken.
Es wäre cool, wenn nach COVID, wenn
es ums Klima oder die Umwelt geht,
sich die ältere Generation
zurücknimmt.
Wir werden viel stärker
davon betroffen sein.
Ich hoffe, dass die Solidarität
weiter getragen wird.
Haben Sie bedenken, dass
die Solidarität nicht mehr spielt?
Ja, schon.
Danke, die Bedenken und Ängste,
die die jungen Leute umtreibt,
die Solidarität, die flöten geht.
Wie kommt das bei euch gestandenen
Politiker/-innen an?
Danke, ich möchte zurückgeben,
das ich das versuche,
deshalb bin ich bei den Grünen.
Ich finde es sehr wichtig,
ein Ziel zu geben.
Wir haben jetzt
die Test- und Impfmöglichkeiten.
Die Unis und Schulen
müssen wieder öffnen.
Dann muss man testen und die
Lehrpersonen privilegiert impfen.
Selbstverständlich weiterforschen,
ob man es auch auf Ebene
der Jugendlichen braucht.
So weit sind wir noch nicht, wenn es
nicht nötig ist, ist es auch gut.
Wenn es nötig ist,
ist es auch dort wichtig,
so schnell wie möglich zu einer
sog. Herdenimmunität zu kommen.
Damit man ohne Ängste öffnen kann.
Ruedi Noser, Sie zeigen Verständnis
für die jungen Leute.
Aber das reicht Dan Zeller nicht.
Ich habe Verständnis,
es reicht wirklich nicht.
Der Bundesrat müsste damit aufhören,
Angst zu verbreiten,
sondern Zuversicht. Insbesondere
die Jungen brauchen Zuversicht.
Man könnte sehr viele Sachen machen,
davon bin ich überzeugt.
Impfen, ich möchte nicht
über einen genauen Termin reden,
sie sagte es richtig,
das sollen Experten bestimmen.
Wenn man mit der Impfung
so weit ist, liegt die Priorität
bei den Jugendlichen
und nicht bei den Alten.
Wir hatten diese Diskussion
umgekehrt im Rat.
Soll man die geimpft Menschen
privilegieren?
Ich bin klar der Ansicht,
dass man den Mut haben müsste,
den unter 30-Jährigen einen
gewissen Spielraum einzuräumen.
Dann, wenn die Impfung soweit ist.
Wir brauchen die Zuversicht,
die Möglichkeit,
dass die Jungen wieder
an eine Zukunft glauben können.
Sich wieder bewegen
und soziale Kontakte haben können.
Das ist etwas vom Wichtigsten.
Das ist die erste Solidarität.
Die Jungen haben sich ein Jahr lang
im Interesse der älteren,
vulnerablen Personen zurückgenommen.
Jetzt wären sie als Erstes dran,
einen gewissen Freiraum
zurückzuhalten.
Hat man die Jungen vergessen
und zu wenig Rücksicht genommen?
Das wollen wir vertiefen
und führen uns vor Augen,
was der Corona-Alltag für viele
Kinder und Jugendliche bedeutet:
kein Fussballtraining,
keine Chor- oder Bandproben,
von Open Airs und Ausgang
ganz zu schweigen.
Obwohl der Bundesrat
ein Zeichen der Hoffnung setzte,
indem er ab 1. März die Massnahmen
in diesem Bereich etwas lockerte.
Fussball, Handball oder Boxen.
Für Kinder und Jugendliche
bis und mit Jahrgang 2001
sind Trainings im Freizeitsport
ohne Einschränkungen möglich.
D.h., auch in Innenräumen und
ohne Beschränkung der Gruppengrösse.
Kulturelle Aktivitäten,
etwa Theater- und Bandproben,
finden ebenfalls
ohne Einschränkungen statt.
Und: Gemeinsames Singen,
etwa in Laienchören,
ist grundsätzlich erlaubt.
Erwachsenen ab Jahrgang 2000
grundsätzlich verboten.
Kinder und Jugendliche bis und mit
Jahrgang 2001 dürfen sich ausserdem
in Jugendvereinen
wie der Pfadi treffen.
Und auch Jugendtreffs sind offen.
Allerdings ohne Partys.
Andreas Gerber, sind die Jugend-
lichen mehr Opfer dieser Pandemie?
Sie dürfen ja etwas mehr machen.
Wir reden von denen bis 20.
Es gibt noch
sehr viele junge Erwachsene
und allgemein die Bevölkerung,
die eingeschränkt ist.
Vor diesem Hintergrund
muss man sich fragen,
ob die Massnahmen noch Sinn ergeben.
Um noch auf den Angriff
zurückzukommen,
dass wir für Hunderttausende Tote
verantwortlich gewesen wären:
Wir sind immer wieder
für eine Solidarität eingestanden
und auch für die Selbstverantwortung
und die Schutzmassnahmen.
Es ist Blödsinn zu sagen,
dass wir alle sterben lassen würden,
die unsolidarisch sind.
Die Impfung aufzugreifen:
Die Schweiz ist viel zu langsam.
Wieder mal ein Debakel unseres BAG,
man muss sich fragen, was läuft.
Wenn man die Länder angeschaut, die
momentan schneller impfen als wir,
reden wir von Israel,
das weit überlegen ist.
Dagegen sind wir ein Hobbyverein.
Die USA, Serbien, Ungarn,
Uruguay, Marokko, Türkei,
Italien und Griechenland
sind im Moment besser.
Vom teuersten Gesundheitssystem der
Welt erwarte ich bessere Leistungen.
Sorry, ich muss intervenieren und
ein gutes Wort fürs BAG einlegen.
Wir sind in der Realität Nummer 2
des Einkaufs sämtlicher Impfdosen.
Wir haben an drei, vier Orten
eingekauft,
weil wir zu Beginn nicht wussten,
welche zuerst kommt.
Bis im Sommer werden wir -
und jetzt läuft es extrem,
alle Kantone haben das geöffnet -
diejenigen, die möchten,
werden wir geimpft haben.
Wir sind nicht hinterher.
Man kann den Leuten
immer etwas vorgaukeln.
Eigentlich sind wir schneller,
wie es die Wissenschaft sagte.
Man sagte, es gebe in zwei
bis drei Jahren eine Impfung.
Wir sind deutlich schneller.
Wenn es nicht sofort von heute auf
morgen da ist, beschwert man sich.
Auch wenn es einen Zusammenhang
mit den Massnahmen hat:
Das ist keine Impf-"Arena".
Ich möchte den Fokus
auf die Jugendlichen richten
und was es für sie heisst.
Ich möchte einen Kommentar in die
Runde werfen, den ich gelesen habe.
Er ist von Fabian Renz
vom "Tages-Anzeiger".
Er legte eine überraschende Haltung
an den Tag. Er schrieb:
Ruedi Noser, einverstanden?
Ich finde diesen Titel
etwas arrogant,
sie reissen sich schon
ein ganzes Jahr am Riemen.
Ich habe fünf Kinder im Alter
zwischen 16 und 23.
Die haben auf alles verzichtet.
Komplett auf alles.
Wenn man einen solchen Titel liest
und in der gleichen Zeitung liest,
dass ein 80-jähriger
auf Gran Canaria in die Ferien geht,
weil er zweimal geimpft wurde,
dann ist das eine gewisse Arroganz.
Ich finde das daneben.
Ich habe gewisses Verständnis
für Solidarität.
Das war nötig,
das muss man den Jungen abverlangen,
es war nicht anders möglich.
Aber wenn es
einen ersten Öffnungsschritt gibt,
müssen wir in der Politik
den Mut haben zu sagen,
dass die unter 30-Jährigen
früher dran sind als die über 30.
Ich beziehe mich mit ein,
ich bin 60,
dann verzichte ich noch länger,
ich hatte schon viel vom Leben.
Aber die Jungen
sollten früher ein Privileg haben.
Ronja Jansen, machen Sie mit?
Mehr Lockerungen für junge Leute?
Grundsätzlich
finde ich es wünschenswert,
wenn Junge möglichst schnell
zur Normalität zurückkehren können.
Das wünsche ich mir auch als
halbwegs junge Person.
Gleichzeitig ist für mich klar
die Jungen haben nicht als einzige
stark gelitten in dieser Pandemie.
Es gibt viele andere Gruppen,
die man nicht vergessen darf.
Wenn man sagt, dass sich die Jungen
am meisten zurückgenommen
und gelitten haben,
droht man zu vergessen,
dass es Pfleger/-innen gibt,
die als Dank für ihre Leistungen
in dieser Krise
einen verdammten Kuli
bekommen haben.
Wenn Sie die mit Privilegien
belohnen möchten,
die in dieser Pandemie
am meisten geopfert haben,
würde ich Sie sehr bitten,
dass Sie sich auch für hohe Löhne
in der Pflege einsetzen.
Sich für Mindestlöhne einsetzen,
für wirkliche finanzielle
Absicherungen aller Menschen.
Das kommt manchmal zu kurz.
Auch wenn die Frage von Jungen in
der Corona-Krise Mega wichtig ist.
Mir ist auch wichtig,
dass man aus dieser Krise nun keinen
Generationenkonflikt konstruiert.
Das ist nicht die einzig
Konfliktlinien in dieser Krise.
Sehr viele andere Sachen
kommen hinzu,
die mit dem Alter und
anderen Dimensionen zusammenspielen.
Z.B.: die Krise ist
viel härter auszuhalten,
wenn man zu zweit
in einer Einzimmerwohnung wohnt,
als wenn man in einer Villa
am Zürichsee wohnt.
Das muss man auch berücksichtigen.
Das spiegelt sich in der
psychologischen Belastung wieder.
Es sind nicht nur die Jungen,
die es fast nicht mehr aushalten.
Es sind auch Menschen
mit tiefem Einkommen.
Solidarität hat
nicht nur mit Generationen zu tun.
Eine Realität ist auch, dass es
d i e Jugend so nicht gibt.
Es gibt unterschiedliche Stimmen,
z.B. die von Robin Scherpenhuysen.
Er wohnt in Wil/TG.
Er schrieb uns, er ist 22, Kaufmann.
Mehrere Monate war er
während der Pandemie ohne Job.
Er klagt nicht, er hat Mühe
mit den Jungen, die sich beklagen.
Guten Abend.
- Guten Abend, Herr Protz.
Sie haben es bereits gesagt:
Ich habe Mühe
mit dem Gejammere der Jungen.
In meinen Augen sind
jüngere Personen belastbarer.
Die können auf etwas verzichten.
Ich habe gesehen, worauf ich
in meinem Leben verzichten musste.
Es sind v.a. Partys,
viele verschiedene Leute treffen.
Ich bin ganz anderer Meinung
als viele andere Junge,
die sich jetzt beschweren, auf wie
viele Dinge sie verzichten müssen.
Sie würden also sagen:
"Junge, reisst euch am Riemen"?
Ich finde, der Zeitungsartikel
wurde etwas harsch aufgenommen.
Er bezog sich auf diejenigen,
die in St. Gallen Radau machten.
Die sollen sich wirklich
am Riemen reissen.
Das war in meinen Augen extrem
unangebracht und verantwortungslos.
Vielen Dank für Ihre Meinung.
Das möchte ich den Jungen
nach hinten spielen.
Wie kommt das bei Ihnen an,
Frau Zbinden?
Ich finde auch, dass das in
St. Gallen die falsche Variante war,
um darauf aufmerksam zu machen,
was wir für Probleme haben.
Wir müssen hauptsächlich auf Partys
und persönliche Treffen verzichten.
Aber es gibt
unterschiedliche Menschen.
Diejenigen,
die zur Schule gehen dürfen,
stehen an einem anderen Punkt
als solche,
die den ganzen Tag
alleine zu Hause sitzen
und vor ihrem Computer studieren.
Man kann nicht alle in einen Topf
werfen, was den Verzicht angeht.
Kommt das auch bei Ihnen an,
Herr Scherpenhuyzen?
Ich verstehe das schon, aber ich
habe auch Freunde, die studieren.
Die treffen sich untereinander
in Studiengruppen.
An den Universitäten
sind auch die Bibliotheken offen.
Ich habe Freunde der Uni St. Gallen,
die sich in der Bibliothek treffen.
Auch Freunde an der UCH treffen sich
in diversen Lerngruppen -
immer im Rahmen
der Corona-Massnahmen.
Es ist also möglich,
Leute zu treffen,
selbst wenn man nicht
in den Unterricht kann.
Ich spüre heraus,
dass Sie den Eindruck haben,
man müsse zusammenstehen
und das über uns ergehen lassen,
auch als Junge.
Frau Prelicz-Huber,
Sie sind Präsidenten der Offenen
Jugendarbeit in Zürich,
haben Sie
solche Stimmen auch gehört?
Ich finde es erstaunlich,
wie gut die Jugendlichen
dieses Jahr durchgehalten
und auf vieles verzichtet haben.
Es ist ja schön,
wenn es nicht allen so einfährt.
Wir haben immer wieder versucht,
Angebote zu machen -
in kleinem Rahmen natürlich.
Und v.a. Gespräche,
bereit sein zu reden.
Wenn ich in der Pubertät
einen Konflikt zu Hause habe
und quasi in der Wohnung
eingeschlossen bin,
gibt das z.T.
happige psychische Probleme.
Da muss man bereitstehen,
und da kommt die Verlogenheit:
Jetzt habt ihr gemerkt, dass die
Jugend z.T. psychische Probleme hat.
Wir brauchen durchgehend für
Jugendliche mit Schwierigkeiten
verschiedenste Angebote -
nicht nur in der Krise.
Zum Glück halten es manche durch,
aber es braucht Angebote.
Einige Orte kann man mit Konzepten
öffnen, z.B. die Unis, das ist gut.
Auf den Vorwurf der Verlogenheit
muss ich kontern lassen.
Wir sind seit Monaten dran.
(Prelicz-Huber) Aber nicht vor der
Krise, da war es auch schon nötig.
Auch vor der Krise gab es einen
begrenzten Rahmen von Bedürftigen,
die wir unterstützt haben.
Aber die Frage ist: Baut man
staatlich aus bis zum Gehtnichtmehr
oder unterstützt man dort,
wo es nötig ist.
Und die Schulden
wurden noch gar nicht angesprochen.
Wir sind mittlerweile
bei 60-70 Mrd. Schulden.
Wenn der Lockdown noch weitergeht,
haben wir pro Woche 750 Mio.
Das muss man sich mal vorstellen!
Jetzt haben wir einfach Linke,
die das Gefühl haben,
man könne das einfach Monate
oder bis nächstes Jahr weiterziehen.
Das akzeptieren wir nicht.
Ich möchte bei der Psyche
der jungen Menschen bleiben.
Und so wichtig das Thema
mit den Zahlen ist,
ich möchte den Punkt aufnehmen,
dass es die Jugendlichen
in einem höheren Mass betrifft
als andere Alterskategorien.
Hinter mir ist Florina Dell'Ava.
Sie sind 20, studieren Psychologie
in Zürich, herzlich willkommen.
Guten Abend.
Sie können wahrscheinlich
auch an einer Hand abzählen,
wie oft Sie schon in einem Hörsaal
waren, oder? - Ja, leider.
Ich bin noch im ersten Jahr.
Am Anfang war ich ein paarmal dort,
aber eigentlich
war alles von Anfang an online.
Wir sind ein grosser Studiengang,
deswegen haben wir
manche Vorlesungen von letztem Jahr
sogar als Aufzeichnungen,
nicht mal live per Zoom.
Was macht das mit der Psyche
einer jungen Psychologiestudentin?
Ich finde es extrem schwierig,
es ist sehr zäh.
Es geht wahrscheinlich allen
ähnlich.
Manche können sich
etwas besser anpassen.
Es ist schwierig, motiviert zu
bleiben, wenn man vom Unialltag
nur das Lernen hat
und nichts anderes.
Es ist auch sehr unpersönlich.
Niemand steht hinter dir und
motiviert dich, du bist allein.
Man muss sich selber aufraffen:
Schaue ich jetzt die Vorlesung
oder mache ich es nicht?
Ich fände es gefährlich zu sagen,
man solle sich zusammenreissen,
und zu behaupten, die Jugend sei
belastbarer. Das ist nicht so.
15- bis 20-Jährige,
die noch in der Entwicklung sind -
da brauchen viele psychologische
Hilfe, weil sie das nicht aushalten.
Ich finde es auch abwertend zu sa-
gen, Partys seien nicht so wichtig.
Das ist etwas Zentrales in der
Gruppenfindung, der Integration,
im Zusammenleben
und der Identifikation.
Das darf man nicht abwerten.
Trotzdem finde ich es
auch nicht verantwortungsbewusst,
einfach zu öffnen.
Ich wäre dafür, mehr Ressourcen zu
nutzen, um das aushalten zu können.
Man sollte der Jugend mehr Unter-
stützung geben und mehr zuhören.
Sie müssen sich selber für die
ewigen Online-Sitzungen motivieren.
Was macht man,
wenn man mal in ein Loch fällt?
Es gibt Anlaufstellen,
z.B. von der Uni.
Ich habe ein sehr unterstützendes
Umfeld, Kommilitonen.
Da hat man Anlaufstellen,
aber das reicht nicht.
Trotzdem ist es schwierig,
und oft klappt es nicht.
Man ist hinten dran,
dann wird der Stress noch grösser.
Man ist
in seinen Möglichkeiten begrenzt,
weil es die Situation nicht zulässt.
Damit ist Florina Dell'Ava
nicht allein.
Einige Zahlen von der Telefonhilfe
147 von Pro Juventute:
Stichwort psychische Erkrankung:
40 % mehr Beratungen
bei der Telefonhilfe 147 für
Jugendliche in der zweiten Welle.
Häusliche Gewalt: fast 70 % mehr
Beratungen in der ersten Welle.
Einsamkeit: Zunahme von 37 %
von Anfragen von Jugendlichen,
die sich in der Corona-Zeit
einsam fühlen.
Dominique Zbinden,
Zierpflanzengärtnerin,
Sie haben auch Unterstützung gesucht
und gefunden.
Ja, ich habe das Problem, dass ich
gerne neue Leute kennenlernen würde,
was in dieser Situation
schwierig ist.
Ich habe mit meiner Mutter
bei Pro Juventute nachgefragt,
aber leider gibt es
nicht viele Möglichkeiten.
Sie haben ein paar Apps und Chats
vorgeschlagen.
Das war bisher
nicht das Richtige für mich.
Was würde Ihnen helfen?
Eine schwierige Frage.
Vielleicht der Austausch
mit jemandem?
Ja, genau.
Da ich im September studieren gehe,
hoffe ich darauf,
dass ich dann
neue Leute kennenlerne.
Aber bis September
ist es noch lang.
Ich hoffe, dass wir bald wieder
mehr Dinge unternehmen können.
Möchten Sie ihr noch etwas
mit auf den Weg geben?
Ich dachte auch, ich würde im
September neue Leute kennenlernen.
Das ist nicht nach Plan verlaufen.
Ich finde es auch schwierig zu
überlegen, wie man helfen kann.
Wichtig ist,
ernstgenommen zu werden.
Nicht einfach nur:
"Reisst euch zusammen."
Das macht es in dieser Situation
nur noch schlimmer.
Wenn man sich sowieso
schon schlecht fühlt,
dass man die Vorlesungen nicht
schaut oder Lust auf Party hätte.
Diesen Gedanken darf ich nicht
haben, das ist nicht solidarisch.
Solidarität kann man nur erwarten,
wenn man auch Unterstützung bietet.
Auch zum Thema häusliche Gewalt -
das ist extrem.
Von der Jugend wird verlangt,
das einfach zu akzeptieren,
ohne dass sie wirklich einbezogen
oder adressiert wurde
und ohne irgendwelche Unterstützung
zu bieten.
Wenn es allen gut geht, wenn niemand
auf der Strecke bleibt -
da geht es auch um Gelder für Leu-
te in einer schwierigen Situation -
dann kann man das auch aushalten.
Vielen Dank. Ruedi Noser,
Sie haben aufmerksam zugehört.
Ja.
Was löst das bei Ihnen aus?
Die Jugend beklagt sich nicht,
sie hält viel aus.
St. Gallen
steht nicht für die Jugend.
Wenn ich an meine Jugend
zurückdenke, bin ich nicht sicher,
ob ich so angepasst wäre.
Wir waren rebellischer
als die heutige Jugend.
Die Jugend heute setzt sich sehr
für die ganze Sache ein.
Damit hat sie auch verdient,
dass man an sie denkt
und etwas für sie tut.
Das ist für mich selbstverständlich,
das sagte ich auch schon früher.
Als es darum ging, den älteren
Geimpften mehr Freiheiten zu geben,
sagte ich, dass man denen,
die ruhig sind ...
Ihr Jungen bringt eure Kritik
sehr anständig vor, finde ich.
Man sollte ihnen zuhören
und ihnen entgegenkommen.
Ich wäre dafür, die Schulen und Unis
relativ bald wieder zu öffnen.
Natürlich aufgrund von
Expertenmeinungen, nicht meiner.
So schnell wie möglich
sollte dies passieren.
Es ist auch schwierig, heutzutage
eine Hochzeit zu organisieren.
Es gibt auch eine Jugend nach 20.
Mit 26 ist man auch noch jung.
Ich halte Sie auch für jung.
Was macht jemand, der heiraten will.
Möchten Sie uns etwas sagen?
Bei uns in der Familie ist das
auch Thema, für meine Kinder.
Die wollen schon lange
ein Familienfest machen.
Auch das findet nicht statt.
Das muss wieder stattfinden können.
Ich erwarte vom Bundesrat, dass er
bis Ende Mai ein gutes Konzept hat,
wie das schrittweise
wieder möglich sein soll.
In Corona-Sendungen ist Solidarität
eines der meist gebrauchten Wörter.
In der ersten Welle
war es das häufigste Wort.
In der zweiten Welle kam
die Parteipolitik wieder zurück.
Jetzt in der dritten Welle
rumort es gewaltig im Land.
Genauso wellenartig hat sich
das Vertrauen der Bevölkerung
in den Bundesrat verändert.
Frühling 2020: Das öffentliche Leben
wird vielerorts heruntergefahren.
In dieser ersten Corona-Welle
steht die Bevölkerung mehrheitlich
hinter dem Bundesrat: 61 %
haben im März laut Sotomo-Umfrage
grosses oder sehr grosses Vertrauen
in die Regierung.
Die zweite Corona-Welle
im Herbst 2020:
Die Ansteckungen nehmen rasant zu.
Spitäler sind teils überlastet.
Bund und Kantone streiten,
wer zuständig ist.
Das Vertrauen geht auf 37 % zurück.
Seit diesem Februar befinden wir uns
in einer dritten Welle,
u.a., weil das Coronavirus mutiert.
Der Bundesrat gewinnt in
der Bevölkerung an Vertrauen zurück.
Im letzten Monat hatten wieder 49 %
grosses oder sehr grosses Vertrauen.
Andreas Gerber,
Sie behaupten das Gegenteil,
aber so schlecht
ist das Vertrauen gar nicht.
Das Vertrauen
wurde mit der Zeit wieder grösser,
z.B. auch mit Ueli Maurer, der bei
den Krediten gute Arbeit leistete.
Da ist ein gewisses Vertrauen
vorhanden.
Aber 49 % bedeutet auch, dass es
51 % gibt, die anders denken.
Bei dieser Umfrage
dachten die Leute,
dass im März mit den Massnahmen
fertig ist.
Das sagte eine Mehrheit der Leute.
Es war klar am Sinken.
Ich bin also gespannt, wie es
bei der nächsten Umfrage aussieht.
Sie haben einen Bundesrat der SVP
genannt, Ueli Maurer, kein Zufall.
Denn von unserem Bundespräsidenten
halten Sie nichts.
Die Junge SVP hat das so formuliert:
Jetzt geht das Spiel wieder los, bei
Samuel Schmid hatten wir das auch.
Ist Guy Parmelin ernsthaft
nach links gerutscht im Bundesrat?
Nein, es ging nicht darum.
Er hat damals eine Aussage
in einem Zeitungsartikel getätigt.
Er setzte sich dafür ein, dass es
Privilegien für Geimpfte gibt.
Damit wären die Jungen im Sommer
die Verarschten gewesen.
Er hat diese Aussage natürlich als
Bundespräsident, als Organ getätigt.
Aber wir von der Jungen SVP
wehren uns gegen so etwas,
auch wenn es ein SVP-Bundesrat ist.
Für uns sind Impfprivilegien,
die die Jungen verarschen,
nicht akzeptabel.
Stand heute Abend:
Ist Parmelin ein halber, dreiviertel
oder ganzer SVP-Bundesrat?
Was soll ich da sagen?
Bei dieser Aktion mussten wir ihn
einfach attackieren,
weil eine solche Aussage
nicht zu goutieren ist.
Aber seither hat er auch wieder
gute Arbeit geleistet.
Man muss jetzt öffnen,
damit die Ursachen bekämpft werden
und die Jungen mehr Freiheiten
bekommen für die Zukunft.
Es gibt immer noch viele,
die mit den Massnahmen Mühe haben.
Die Akzeptanz der Bevölkerung
geht zurück.
Das zeigt der SRG-Corona-Monitor
der Forschungsstelle Sotomo auch.
Wie beurteilt die Bevölkerung
die zum Zeitpunkt der Umfrage
geltenden Massnahmen?
Der Anteil der Befragten, die fin-
den, die Massnahmen gehen zu weit,
ist gestiegen.
Im März waren es schon 45 %.
Der Rückhalt in der Bevölkerung
sinkt.
Das ist klar,
alle haben eigentlich genug.
Der Bundesrat oder das Parlament
können die Pandemie aber nicht
steuern, das tut sie selbst.
Dass alle genug haben,
ist verständlich.
Man muss aber vorsichtig sein,
und ich hoffe, dass man
gezielt öffnen kann - dafür braucht
es aber auch die Gesamtbevölkerung.
Je mehr testen, impfen lassen,
desto mehr ist möglich, klar.
Es sind noch zwei bis drei Monate,
ich hoffe sehr,
dass wir das gut durchhalten
und nicht nochmals
einen Anstieg haben
und wieder zurückfahren müssen -
das wäre fatal.
Aber wenn das Impfen so wichtig ist,
frage ich mich schon,
warum man am Wochenende
und über Ostern nicht impft.
Es gab noch freie Termine, man muss
es nur besser bekannt machen.
(Noser) Dann müsste man eben
für weitere eröffnen, ab 60 z.B.
Das machen sie jetzt langsam.
(Jansen) Ich finde es dreist,
wenn Sie sich
über die fehlende Geschwindigkeit
beim Impfen beklagen.
Man hätte auf internationaler Ebene
die Möglichkeit gehabt,
Impfpatente auszusetzen.
Damit auch Menschen im globalen
Süden schnell genug Zugang bekommen.
Gewisse werden erst 2024
die Impfung bekommen.
Dann wären wir alle besser
geschützt, auch vor Mutationen.
Es wäre auch positiv für die Ka-
pazitäten der Impfstoffherstellung.
Doch Sie stellten sich dagegen
wegen der Profite der Pharmafirmen.
Das ist dann schon dreist,
sich hier zu beschweren.
(Noser) Jetzt muss ich Ihnen
ins Wort fallen.
Ihr Bundesrat sagte, man fahre die
Kapazitäten im Wallis nicht rauf,
wenn der Impfstoff
nicht für die Schweiz ist.
Ich würde sagen, jeder Franken
für zusätzliche Kapazitäten -
egal, ob für die Welt oder die
Schweiz - sollte eingesetzt werden.
Also setzen Sie sich für
die Aufhebung der Impfpatente ein?
Nein, es braucht nicht Impfpatente,
es braucht Impfstoff.
Mit dem Auflösen von Impfpatenten
bekommen Sie nicht mehr Impfstoff.
Man hätte in der Lonza zusätzliche
Strassen aufbauen können,
eine kostet 70 Mio.,
der Bundesrat wurde angefragt.
Ihr Bundesrat sagte, wenn das keinen
Impfstoff für die Schweiz gebe,
mache man das nicht.
So eine egoistische Antwort
hätten Sie von mir nicht bekommen.
(Prelicz-Huber)
Da steht Aussage gegen Aussage.
Wir schauen das in der GPK an.
Wir haben so viel Impfstoff
eingekauft, dass wir mehr haben,
als für die gesamte Bevölkerung
nötig wäre.
Wir müssten weltweit besser denken,
sodass alle Impfstoff bekommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Noser) ... dreimal mehr eingekauft,
und das, was man übrig hat,
wollte man dann
an arme Länder verschenken.
Ich möchte das Thema
Impfen zu Bürozeiten aufnehmen.
Ronja Jansen,
das ist eigentlich schon ein Unsinn.
Ich fände es natürlich super,
mehr und schneller impfen zu können.
Ich finde es auch super,
wenn die Testkapazitäten
weiter ausgebaut werden.
Aber ich finde es
etwas heuchlerisch,
wenn man sich nur darauf fokussiert
und nicht auf das grössere Bild.
Letztlich geht es darum, dass
weltweit möglichst viele Menschen
möglichst schnell geimpft sind.
Und nicht nur
aus links-grünem Gutmenschentum,
sondern auch,
weil wir nur so verhindern können,
dass die Pandemie immer weitergeht
und es weitere Mutationen gibt.
Das ist mein wichtigster Punkt.
Aber das eine
schliesst das andere nicht aus.
(Gerber)
Das BAG hat wieder mal versagt,
weil es eine
ganz falsche Impfstrategie hat.
Professor Widmer vom Unispital Basel
hat das bestätigt.
Sie sollten eher Erstimpfungen
machen, dann wären jetzt
die impfwilligen Risikopatienten
alle durchgeimpft.
Aber nein, erst bringt man
den halben Impfstoff in ein Lager,
dann weiss man nicht, wo er steckt.
Es ist fragwürdig.
Warum macht man nicht Erstimpfungen,
um schwere Verläufe
bei Risikopatienten zu verhindern?
Danach kann man die Zweitimpfungen
machen.
Es ist ein Strategiefehler.
Wir sind ja schon weiter.
Ihre Kritik ist sicher angekommen,
aber das BAG ist nicht hier
und kann nicht reagieren,
obwohl Sie und Frau Jansen
schon mehrmals fürs BAG
in die Bresche gesprungen sind.
Ich möchte den Fokus
am Ende der Sendung
nochmals
auf die Jugendlichen richten.
Sie haben hier mitgehört.
Wenn ich Sie jetzt frage:
Haben Sie das Gefühl,
Sie wurden heute Abend gehört,
und das löst etwas aus bei
Frau Prelicz-Huber, bei Ruedi Noser?
Ja ... Ich würde eher sagen,
von dieser Seite.
Jetzt ging es v.a. wieder
ums Impfen, um Geld, um Schulden -
auf dieser Seite.
Das ist nicht so das Thema.
(Gerber)
Das sind die Schulden der Jugend.
Ja, das ist mir bewusst,
aber es ist kein Punkt.
Wenn man jetzt einfach öffnet,
steigen die Zahlen trotzdem.
Wir wissen ja,
wie es die letzten Male war.
Dann sind wir wieder extrem weit
oben, und dann geht es länger.
Ich sehe auf dieser Seite
nicht wirklich Unterstützung.
Dominique Zbinden, was haben wir
vergessen, heute Abend zu sagen?
Was wollen Sie
unbedingt noch loswerden?
Da fällt mir spontan nichts ein.
Fühlen Sie sich,
als habe man Ihnen zugehört?
Haben Sie das Gefühl, da seien
Vertreter/-innen im Bundeshaus,
die achtsam darauf schauen, was es
für euch junge Menschen bedeutet?
Ich denke schon, dass die
Parlamentarier/-innen jetzt merken,
dass man uns helfen muss.
Deswegen wurden ja nun
weitere Öffnungen beschlossen
für unter 20-Jährige.
Wie viel es letztlich bringt,
wird sich zeigen.
Aber ich denke, dass wir alle
zusammen eine Lösung finden
und uns gegenseitig zuhören.
Dan Zeller,
was wollen Sie noch loswerden?
Ich finde es schön, dass wir alle
zusammen hier sitzen können
und man mit der Jugend redet, und
nicht nur über unsere Köpfe hinweg.
Ich fände es wünschenswert, wenn
das Parlament und die Regierung
noch mehr selbst Vorbild wären.
Man gibt sich mehr Mühe,
wenn man das Gefühl hat,
die anderen geben sich auch Mühe.
Ich hoffe, dass das mit dem Impfen
vorwärtsgeht.
Ich kenne mich nicht aus,
aber finde es schade,
wenn man
eine Reihenfolge festgelegt,
und sich dann der Bundesrat
insgeheim impfen lässt.
Das finde ich nicht so cool.
Aber ich bin zuversichtlich
und hoffe auf bessere Tage.
Simone Ferrara, worauf hoffen Sie?
Ich hoffe auf eine bessere Impf-
strategie, dass es schneller geht.
Und dass man Bars und Klubs
und Feste mit Schnelltests zulässt.
Aber gleichzeitig auch
genug Impfstoff einkauft.
Das wünsche ich mir.
Dafür wird sich Ruedi Noser
wohl starkmachen.
Was nehmen Sie mit,
Frau Prelicz-Huber?
Wenn man die Meinungen der
Direktbetroffenen miteinbezieht,
hat man neue Aspekte, die man sel-
ber, wenn man älter ist, vergisst.
Deshalb sollte man sie erst recht
miteinbeziehen.
Ist Ihnen als junger Mensch noch
etwas zusätzlich bewusst geworden,
Ronja Jansen?
Ich hatte eh schon viel Kontakt
mit jungen Menschen,
weil ich in einer Jungpartei
aktiv bin.
Ich bin v.a. stark beeindruckt
von der Besonnenheit dieser Stimmen
nach einem Jahr Pandemie.
Das ist überhaupt nicht
selbstverständlich.
Ich fände es super,
wenn es einen Ort gäbe,
an dem junge Menschen
mehr einbezogen werden.
Auch solche Stimmen,
wie heute Abend hier waren.
Ich bin einfach beeindruckt von dem,
was ich von hinten hörte.
Herr Gerber,
sind Sie auch beeindruckt?
Ja, ganz klar.
Mich beeindruckt nicht,
dass sie dann wieder nicht
vom Bundesrat angehört werden.
Oder es kommen dann so Worthülsen:
"Ja, eigentlich schon,
aber dann halt doch nicht."
Das ist
eine Verarschung der Jungen.
Jetzt merkt man immer mehr,
dass sie es nicht mehr akzeptieren.
Deshalb wird es jetzt endlich Zeit
zu öffnen.
Die Zahlen sprechen nicht dagegen.
Kommen wir zum vorletzten Punkt
der Sendung,
bevor wir dann zum Protokoll
von Patti Basler kommen.
Ich habe mein persönliches Bild der
Woche dabei, den Affront von Ankara:
Die EU-Kommissionspräsidenten
Ursula von der Leyen
muss auf dem Sofa Platz nehmen,
während die beiden Herren Erdogan,
der Präsident der Türkei,
und der EU-Ratspräsident
nebeneinander
auf den Stühlen sitzen.
Ronja Jansen, was hätten Sie an
Frau von der Leyens Stelle gemacht?
Ich wäre gar nicht erst in den Raum
hineingegangen.
Ich finde Herrn Erdogan an sich
oft schon einen Affront.
Er will ja nun
die Istanbul-Konvention
zum Schutz von Frauen vor Gewalt
aufkündigen.
Ich wäre also wahrscheinlich froh
gewesen, weit weg von ihm zu sitzen.
Andreas Gerber,
was löst das bei Ihnen aus?
Es ist fragwürdig.
Ich frage mich, wie man sich
mit so etwas befassen kann
in einer Pandemie,
die ja anscheinend so schlimm sei.
Ich frage mich,
warum sie nicht anders reagiert hat.
Ich hätte mir einen Stuhl geholt
und mich extra daneben gesetzt.
Vor solchen Menschen
sollte man nicht davonlaufen,
sondern sie
mit dem Problem konfrontieren.
Sie regt das bestimmt auf, so, wie
ich Sie kenne, Frau Prelicz-Huber?
Ja, tatsächlich.
Ich wäre stehengeblieben,
bis ich einen adäquaten Stuhl
bekommen hätte.
Bis der Stuhl gekommen wäre?
- Ja.
Und wenn keiner gekommen wäre?
Dann wäre es auch peinlich gewesen,
aber nicht für mich.
Ruedi Noser, war das eine bewusste
Provokation von Erdogan?
Das nehme ich an,
so, wie ich ihn einschätze.
Aber ich nehme an, dass Frau
von der Leyen und der Präsident
das Protokoll der Sitzordnung
kannten und das nicht gemerkt haben.
Denn so etwas
passiert ja nicht zufällig,
das ist alles
bis ins letzte Detail organisiert.
Da muss auch etwas auf EU-Seite
nicht professionell gelaufen sein.
Apropos Protokoll: Das ist
der Moment für Patti Basler,
die ich bitten darf,
in den Raum zu schreiten.
Sie lächelt, mal sehen, ob wir
auch etwas zu lächeln haben werden.
Ich bin gespannt.
Das ist das Protokoll dieser "Arena"
von und mit Patti Basler:
Ja, Corona macht etwas mit uns.
Es wird sogar verlangt,
dass man lächelt.
Shutdown, Lockdown, Quarantäne,
keine Shots, kein Bock,
keine Partyszene.
Kein Senf, keine Olma,
man wär' freier bei Bier
und Bratwurst an den Weihern.
"Wir wollen uns verbinden",
sagt Zbinden,
"wir wollen nicht nur tindern,
wir wollen zusammenfinden."
"Wir sind solidarisch", sagt
der Zeller, da erzählt er etwas,
doch es wär' origineller, wir würden
wie die Klimajugend streiken
und die Party auf den Bundesplatz
verlegen, sagt der Noser.
Ruedi, Klimajugend,
wie kommst du denn da drauf?
Du lahmst, glaub,
am rechten Vorderhuf.
Jansen: "Ja, ein Senior wie
der Noser, was soll das heissen,
willst du die Jungen
für dich deine 60er-Geburtstagsparty
schmeissen lassen?"
Der Gerber sagt: "Draussen feiern
bei schönem Wetter."
Gut, der Gerber
sei ja nur Stellvertreter.
Auch im Alltag für den rollenden
Rubel arbeite er stellvertretend
als Berset-Double.
Per Senioren sei er,
aber per se wolle er gern eine Uni
von innen sehen, sagt der Zeller.
Und der Gerber nickt,
ich glaube, er würde auch gerne mal
an eine Uni geschickt.
Bin ich schon, aber ja.
Der Noser will Öffnungen
für die Jungen, das ist Fakt,
ihm gehen daheim glaub
seine fünf Jungen auf den Sack.
Vielleicht ist das mit dem rechten
Vorderhuf auch häusliche Gewalt.
Katharina sagt, katarsisch reden,
das brauche jede und jeder -
nicht nur bei Corona,
das sei verlogen.
Und Jansen schlägt gleich den Bogen:
Pflege, Jugendarbeit,
die soziale Welt
brauche Unterstützung und Geld.
Die Seele lande sonst
auf der Abfallhalde, sagt Florina,
und der Andy stöhnt: "Schulden!"
Andy Gerber, wenn du so weitermachst
mit über Schulden fluchen,
kann man dich auch gleich noch
als Ueli-Maurer-Double buchen.
Die Jansen
will die Impfpatente aufheben,
alle wollen schnellere Impfungen
anstreben.
Wir haben alle ein bisschen besoin
du vin, du pain, du Parmelin.
Wobei: Der Parmelin
sei höchstens ein halber Liter Wein.
Katharina bleibt stehen,
sie wolle einen Stuhl dabei,
denn niemand will Couch-Potato sein.
Ja, Shutdown, Lockdown, Quarantäne,
Katrin geht in die Jugendszene,
und Ronja Räubertochter im Stand
macht für die Jugend die hohle Hand.
Der Noser impft gegen Corona
und gegen Malaria
und verlobt sich dann endlich
auf Gran Canaria.
Und um das Impfen
noch mehr zu verdichten,
will Katharina
Impf-Fixer-Stübli einrichten.
Und der Gerber sieht die Schulden,
er möchte gern etwas erben
und sich bei der Queen
als Prinz-Philip-Double bewerben.
* Lachen *
Vielen Dank, Patti Basler.
* Applaus *
Auch wenn die Ränge nicht voll sind,
der Applaus tut gut, das weiss ich.
Vielen Dank
auch allen meinen Gästen
und v.a auch Ihnen
und dem anderen Jugendlichen,
der zugeschaltet war.
Danke, dass Sie hier waren
und die Diskussion mitgeprägt haben.
Ich finde, das war absolut der Fall,
vielen Dank.
Michael Zollinger
und Monika Glauser
haben diese Sendung produziert.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Romina Leichtle, Lisa Pfeiffer,
Michaela Hoss, Anna Papapaschalis
.